Quod me magno animi motu perturbatum putas, sum equidem, sed non tarn magno quam tibi fortasse videor; levatur
enim omnis cura cum aut constitit consilium aut cogitando
nihil explicatur. lamentan autem licet illud quidem totos
dies; sed vereor ne, nihil cum proficiam, etiam dedecori sim 
studiis ac litteris nostris. consumo igitur omne tempus considerane quanta vis sit illius viri quem nostris (libris) satis
diligenter, ut tibi quidem videmur, expressimus. tenesne igitur moderatorem illum rei publicae quo referre velimus omnia? nam sic quinto, ut opinor, in libro loquitur Scipio: 'ut 
enim gubernatori cursus secundus, medico salus, imperatori
victoria, sic huic moderatori rei publicae beata civium vita proposita est, ut opibus firma, copiis locuples, gloria ampia,
virtute honesta sit; huius enim operis maximi inter homines
 atque optimi ilium esse perfectorem volo.' hoc Gnaeus no- 
ster cum antea numquam tum in hac causa minime cogitavit. dominatio quaesita ab utroque est, non id actum, beata
et honesta civitas ut esset, nec vero ille urbem reliquit quod
eam tueri non posset nec Italiani quod ea pelleretur, sed hoc 
a primo cogitavit, omnis terras, omnia maria movere, reges
barbaros incitare, gentis feras in Italiani armatas adducere,
exercitus conficere máximos, genus illud Sullani regni iam
pridem appetitur, multis qui una sunt cupientibus. an censes
nihil inter eos convenire, nullam pactionem fieri potuisse? 
hodie potest, sed neutri σκοπός est ille, ut nos beati simus;
uterque regnare vult.
 Haec a te invitatus breviter exposui; voluisti enim me
quid de his malis sentirem ostendere. προθεσπίζω igitur,
noster Attice, non hariolans, ut illa cui nemo credidit, sed
coniectura prospiciens: 'iamque mari magno...'; non multo,
inquam, secus possum vaticinan; tanta malorum impendet 
Ίλιάς. atque hoc nostra gravior est causa qui domi sumus
quam illorum qui una transierunt, quod illi [qui] alterum
 metuunt, nos utrumque. cur igitur, inquis, remansimus? vel
tibi paruimus vel non occurrimus vel hoc fuit rectius. conculcan, inquam, miseram Italiani videbis próxima aestate
(aut alterius) aut utriusque [in] mancipiis ex omni genere collectis, nec tam (singulorum proscr)iptio pertimescenda, 
quae Luceriae multis sermonibus denuntiata esse dicitur,
quam universae interims; tantas in confligendo utriusque
viris video futuras, habes coniecturam meam. tu autem consolationis fortasse aliquid exspectasti. nihil invenio; nihil
fieri potest miserius, nihil perditius, nihil foedius. 
 Quod quaeris quid Caesar ad me scrips (er) it, quod saepe, gratissimum sibi esse quod quierim, oratque in eo ut
perseverem. Balbus minor haec eadem mandata, iter autem
erat eius ad Lentulum consulem cum litteris Caesaris praemiorumque promissis si Romam revertisset. verum cum ha- 
beo rationem dierum, ante puto tramissurum quam potuerit
conveniri.
 Epistularum Pompei duarum quas ad me misit neglegentiam meamque in rescribendo diligentiam volui tibi notam
esse, earum exempla ad te misi.
 Caesaris hic per Apuliam ad Brundisium cursus quid efficiat exspecto. utinam aliquid simile Parthicis rebus! simul
aliquid audiero, scribam ad te. tu ad me velim bonorum
sermones; Romae fréquentes esse dicuntur. scio equidem te
in publicum non prodire, sed tarnen audire te multa necesse 
est.
Memini librum tibi adferri a Demetrio Magnete ad te
missum περί όμονοίας. eum mihi velim mittas. vides quam
causam mediter.